Os Internet Service Providers (ISPs) podem estar ligados entre si por pontos de rede designados por Internet Exchange Points (IXPs). V
Um ISP Tier 2, é essencialmente um transit provider. Os seus recursos permitem o acesso a qualquer rede e não contratam serviços de transito a outros service providers. F
O encaminhamento de tráfego na infraestrutura da rede de núcleo de um ISP, baseia-se em comutação de circuitos. Com esta abordagem, é otimizada a utilização da largura de banda dos links de rede. F
A camada aplicacional do modelo OSI é sempre implementada pelos elementos de rede que constituem a rede de núcleo do Internet Service Provider (ISP). Com base na informação do cabeçalho da camada aplicacional é determinado o caminho dos pacotes ao longo da rede núcleo dos ISPs. F
A tecnologia de acesso por cabo coaxial, com o standard DOCSIS, assegura que cada end user tem um acesso dedicado e não partilhado à rede do ISP. F
A tecnologia GPON providencia acesso a clientes (edge hosts) através de uma rede de fibra ótica. Este tipo de acesso baseia-se em Frequency Division Multiplexing (FDM), no qual diferentes canais em diferentes frequências, são usados para separar o tráfego dos diferentes clientes no acesso. F
O Optical Line Terminal (OLT) está fisicamente situado no cliente final e assegura o acesso a vários utilizadores através de Time Division Multiplexing (TDM). F
Uma rede de acesso sem fios 802.11b/g/n/ac/ax (WiFi) com recurso ao FDM, assegura canais de frequência distintos para os clientes acederem à rede. V
Numa rede partilhada o controlo de acesso ao meio físico é efetuado na camada física. F
Os routers descartam os segmentos com erro de checksum. F
A camada rede é executada nos routers e nos switches. F
As tramas (frames) são as mensagens da camada de ligação (link layer). V
O protocolo SMTP é utilizado para o envio de e-mails entre servidores de correio e entre o cliente e o servidor de correio. V
O protocolo IMAP permite que os utilizadores acedam às suas mensagens armazenadas no servidor de correio, mantendo a sincronização entre diferentes dispositivos. V
O protocolo IMAP é responsável pela entrega final de e-mails na caixa de entrada do destinatário, enquanto o SMTP é utilizado apenas para armazenar e-mails temporariamente no servidor. F
Quando um e-mail é enviado utilizando o protocolo SMTP, ele é armazenado no servidor de correio do remetente até que o destinatário o leia e o descarregue utilizando o protocolo IMAP. F
O CNAME é usado para resolver um nome de um servidor de e-mail. F
O comando nslookup permite apenas resolver endereços IP na base de dados DNS. F
Os name records do tipo CNAME são os registos mais comuns no DNS. F
O DNS está presente na camada de aplicação. V
O comando utilizado para gerar o resultado da imagem foi nslookup. V
O type utilizado no pedido de DNS foi MX. F
A resposta foi devolvida por um servidor não autoritativo (sem autoridade sobre a informação). V
O endereço 172.20.1.1 é o endereço IPv4 do servidor de nomes ns1.google.com. F
Os peers são servidores sempre disponíveis e normalmente com endereço IP dedicado. F
Um participante no protocolo BitTorrent envia e recebe chunks sempre dos mesmos vizinhos, desde o início até ao final do download. F
No protocolo BitTorrent os chunks do mesmo ficheiro têm, na sua maioria, o mesmo tamanho. V
No P2P enquanto um participante estiver a fazer download não pode fazer upload. F
Uma CDN é uma rede de distribuição de conteúdo que consiste sempre num único servidor, centralizado, sem hipótese de ser replicado. F
A CDN permite substituir por completo os servidores originais. F
O DASH usa HTTP para transferir os ficheiros do servidor para o cliente. V
DASH é uma tecnologia exclusiva para a transmissão de áudio. F
O cabeçalho de um segmento UDP tem a mesma dimensão do cabeçalho de um segmento TCP. F
O campo length contém unicamente o valor do tamanho dos dados transportados. F
Quando é recebido um segmento ACK de confirmação é incrementado o número de sequência. F
Transfere dados após o estabelecimento de uma ligação com uma máquina remota. F
O protocolo Selective Repeat mantém a eficiência com janelas maiores que 1+2a. V
No protocolo Go-Back-N o emissor cria um temporizador por cada mensagem enviada. F
O Send-and-Wait (ou Stop-and-Wait) só precisa de 2 números de sequência para operar corretamente. V
Numa situação sem erros, e caso a janela seja a mesma, o Selective Repeat e o Go-Back-N têm a mesma eficiência. V
O TCP fornece uma comunicação fiável bidirecional, não em simultâneo, entre hosts. F
Uma ligação TCP é identificada pelo endereço IP e porto da máquina local, e pelo endereço IP e porto da máquina remota. V
Um segmento não confirmado é reenviado após a receção de 1 ACK duplicado a solicitar o segmento. F
Se um host desejar terminar a sessão TCP, através de segmentos FIN, não poderão ser observados mais dados a circular naquela sessão TCP. F
O primeiro segmento TCP de uma ligação tem sempre o bit ACK inativo. V
O campo Options pode ter até 320 bits. V
O campo Header Length é usado para determinar em que posição de um segmento TCP começam os dados. V
O bit FIN é usado no fecho normal de uma ligação. V
A Internet utiliza a tecnologia de comutação de pacotes. V
Na tecnologia GPON é utilizado TDMA como mecanismo de acesso ao meio no sentido de upstream. V
Na tecnologia de redes de acesso por cabo, baseadas em EuroDOCSIS, o acesso ao meio não é partilhado. F
Um protocolo define unicamente o formato das mensagens sendo as ações definidas pela aplicação. F
A tecnologia DSL usa preferencialmente como meio físico a fibra ótica. F
O splitter DSL separa a banda de frequências da voz da banda de frequências dos dados. V
A rede de um operador por cabo usa multiplexagem temporal no controlo de acesso ao canal de dados no sentido descendente (transmissão no sentido do prestador de serviços para o utilizador). F
Num acesso por cabo, a velocidade de acesso a qualquer site da Internet é garantida pelo operador. F
A taxa de ocupação das filas de espera num router influencia inversamente a latência. F
Em situação de congestão, a retransmissão de pacotes, o mais cedo possível, ajuda a diminuir a congestão. F
Um dispositivo identifica a congestão quando deteta perda de pacotes e o aumento da latência. V
De uma forma genérica ocorre congestão quando o débito de dados à entrada de um equipamento é superior ao débito de dados à saída. V
Todas as camadas definem mecanismos de deteção de erros. F
As camadas Apresentação e Sessão são parte integrante do modelo TCP/IP. F
Uma das vantagens dos modelos por camadas é a sua modularização. V
A camada de Transporte faz o encapsulamento dos dados vindos da camada de Rede. F
A camada de aplicação é responsável pela apresentação visual dos dados ao utilizador. F
A camada de transporte implementa sempre mecanismos de recuperação de dados. F
A arquitetura por camadas obriga a reescrever todas as aplicações quando se altera o meio de acesso na camada física. F
A camada de rede é responsável pela implementação de protocolos de endereçamento como o IP. V
Recorre ao protocolo UDP para tornar o acesso aos conteúdos mais rápido. F
Em ligações não persistentes múltiplos objetos são obtidos através de múltiplas ligações. V
O código de resposta "400 Bad Request" indica que o objeto solicitado não foi encontrado no servidor. F
O porto 80 é o porto usado por definição pelo servidor. V
No protocolo SMTP, as mensagens e o seu conteúdo são transmitidos em ASCII a 7 bits. V
O SMTP é um dos protocolos que se pode utilizar quando se consulta a caixa de correio. F
O IMAP permite a criação pastas na caixa de correio localizada no servidor. V
No protocolo SMTP, o servidor de destino contacta o servidor de origem responsável por enviar o email, não existindo outros servidores de SMTP por onde a mensagem circule. F
O protocolo IMAP permite organizar as mensagens em pastas no servidor. V
O protocolo SMTP recorre a UDP. F
É possível consultar mensagens de email através de HTTP utilizando serviços como o Gmail, Hotmail ou o Yahoo. V
O protocolo SMTP é usado para transmitir mensagens entre servidores. V
Um resource record do tipo A associa um nome a um endereço IP. V
Um resource record do tipo MX associa um nome a um servidor www. F
Um resource record do tipo NS associa um nome a um servidor autoritário de um domínio. V
Um resource record do tipo CNAME associa um nome a um nome. V
O comando ipconfig, sem opções adicionais, fornece informações sobre os servidores DNS. F
O DNS utiliza, por omissão, o protocolo de transporte TCP. F
O formato de um resource record inclui o TTL. V
Um servidor DNS local tem que estar na hierarquia de rede. F
Um participante no protocolo BitTorrent atua sempre como cliente. F
O DASH permite adaptar o débito de acordo com as necessidades do cliente. V
Todos os conteúdos de uma CDN estão localizados nos servidores originais. F
As CDNs permitem acelerar a entrega dos conteúdos dinâmicos dos documentos solicitados, mas não dos estáticos. F
O protocolo UDP permite a deteção de erros nos dados transportados no segmento. V
O tamanho do cabeçalho do segmento UDP é sempre 8 bytes. V
Existe estabelecimento de uma ligação no protocolo UDP. F
O campo checksum permite a verificação de erros. V
O Go-Back-N e o Selective Repeat não tentam reduzir a latência. F
No protocolo Go-Back-N o emissor possui um temporizador para cada segmento ainda não reconhecido.  F
No Selective Repeat, se o tamanho da janela for grande e o produto do atraso com a largura de banda também for grande, muitos segmentos serão automaticamente retransmitidos. F
No Send-and-Wait existe receção de segmentos fora de ordem. F
Não implementa qualquer mecanismo de retransmissão. F
Os segmentos TCP são fragmentados se excederem a dimensão máxima das mensagens da camada de aplicação. F
Permite detetar erros no segmento TCP através do checksum. V
Implementa mecanismos de controlo de fluxo. V
O mecanismo de delayed ACK serve para reduzir o número de ACKs transmitidos desnecessariamente. V
O campo OPTIONS pode ter até 320 bits. V
O mecanismo de duplicate ACK serve para acelerar a retransmissão de segmentos perdidos. V
O bit FIN é usado no fecho normal de uma ligação. V
A camada de Rede no modelo OSI disponibiliza serviços à camada abaixo. F
A camada de Rede no modelo OSI garante entrega das mensagens ao destinatário, sem erros. F
A camada de Rede no modelo OSI implementa os mecanismos de encaminhamento das mensagens usando routers. V
A camada de Rede no modelo OSI pressupõe que todas as redes interligadas possuem o mesmo protocolo da camada de ligação. F
O campo version tem sempre o valor 6 tanto em IPv4 como em IPv6. F
O cabeçalho tem uma dimensão máxima de 60 bits. F
O campo de identificação é sempre o mesmo em todas as comunicações que ocorrem entre dois dispositivos, se na mesma ligação TCP. F
O campo TTL indica durante quantos segundos o datagrama pode circular na rede, sendo decrementado de um em cada router que atravessa. F
As respostas do servidor podem ser em unicast ou broadcast dependendo da topologia da rede. V
As mensagens de DHCP circulam sobre TCP. F
As mensagens de DHCP entre o DHCP relay e o servidor de DHCP são sempre unicast. V
Fornece unicamente o endereço IP do servidor de DNS, o endereço do gateway por omissão e o endereço a atribuir ao dispositivo requerente. F
Um ICMP echo reply de resposta a um ICMP echo request tem o mesmo número de sequência. V
As respostas de ICMP incluem o cabeçalho IP do datagrama que provocou o erro. V
Algumas implementações do traceroute utilizam mensagens de ICMP echo request e echo reply. V
As mensagens de ICMP são transportadas sobre UDP. F
Apenas a interface de saída do router da rede privada tem um endereço público. V
Pode alterar dados nos protocolos da camada de rede e transporte. V
Viola o princípio de end-to-end devido às manipulações em diferentes campos do datagrama. V
Apenas o endereço IP de destino é manipulado pelo NAT. F
O campo do preâmbulo serve para sincronização do relógio de quem vai receber a trama. V
Possuem um campo que permite verificar a integridade só do payload. F
O campo payload tem uma dimensão máxima de 1500 Bytes. V
Utiliza os mesmos endereços da camada de rede. F
O protocolo ARP permite obter o endereço IP a partir de um dado endereço MAC. F
Os pedidos de ARP são enviados em broadcast. V
Um PC tem residente na sua tabela ARP o mapeamento entre o seu endereço IP e o seu endereço MAC. F
Os mapeamentos dinâmicos de uma tabela ARP têm um tempo de vida associado. V
Um laser led pode ser um emissor de um sinal ótico para transmitir dados na fibra ótica. V
A informação transmitida utilizando fibra ótica é a variação da frequência ao longo do tempo. F
As diferentes categorias dos cabos pares de cobre obrigam a um cabo com mais nível de isolamento. V
O conetor SC é usado para meios físicos de cobre. F
O núcleo da Internet é formado por um operador único que controla os routers de core. F
Uma ligação via Internet entre Porto e Lisboa envolve obrigatoriamente um operador ISP Tier 1. F
A Gigabit Passive Optical Network (GPON) é assimétrica em termos de canais de upstream e downstream.V
Um protocolo define unicamente o formato das mensagens, sendo as ações definidas pela aplicação. F
Na tecnologia de acesso por cabo os canais de dados são partilhados pelos vários subscritores. V
A GPON utiliza FDM no envio de dados no canal upstream. F
O cabo coaxial permite a transmissão de dados e vídeo no mesmo cabo. V
A tecnologia de acesso por cabo permite débitos binários máximos constantes independentemente do número clientes ligados no cable headend. F
O atraso é uma medida que varia ao longo do tempo entre quaisquer dois dispositivos numa rede. V
O atraso não é influenciado pela taxa de ocupação dos buffers por onde o pacote passa. F
Quando diminui o volume de dados numa ligação de baixo débito, o tempo de propagação aumenta. F
Quando um router recebe um pacote e tiver os buffers cheios informa o dispositivo de origem que o pacote foi descartado. F
Cada camada acrescenta um cabeçalho aos dados recebidos da camada superior durante o processo de desencapsulamento ocorrido durante a chegada de um pacote a um dado nó. F
A utilização de camadas introduz atrasos e possíveis perdas de pacotes. F
O modelo TCP é composto por mais três camadas que o modelo TCP/IP. F
As interfaces estão bem definidas podendo uma camada ser substituída por uma nova implementação. V
A camada de rede faz a correção de erros na comunicação entre routers. F
A camada de ligação define o método de controlo de acesso das estações ao meio físico de transmissão. V
A camada de transporte adiciona um trailer ao datagrama que pode ser utilizado para deteção e correção de erros. F
Os protocolos de camada dois são executados entre máquinas adjacentes (ligadas por um meio físico). V
Uma ligação persistente é mais eficiente que uma ligação não-persistente se existir mais de um pedido para o mesmo host. V
O URL é composto por duas partes, o path name e o host name, por esta ordem. F
O protocolo HTTP permite o envio de dados para o servidor. V
Numa resposta 200 OK a um pedido GET, o cabeçalho Content-Type indica qual o tipo de objeto retornado no corpo da mensagem. V
No protocolo SMTP, o comando MAIL FROM pode referenciar mais do que um remetente da mensagem. F
O protocolo POP pode ser utilizado para o envio e receção de mensagens. F
O modo download-and-delete do protocolo POP3 apaga a mensagem do servidor após a sua receção no user agent do cliente. V
O protocolo SMTP é usado para transmitir mensagens entre servidores, sobre o porto TCP 110. F
O endereço que aparecerá como endereço de origem no user agent do destino é maria@mail.pt. V
O endereço de e-mail de destino utilizado no encaminhamento da mensagem entre servidores é artur@isel.pt. F
O e-mail não vai ser entregue ao destinatário porque os campos "MAIL FROM:" e "From:" são distintos. F
A ligação TCP associada ao protocolo SMTP só é estabelecida depois do cliente ter enviado o comando "HELO test.pt". F
Um resource record do tipo AS retorna os authoritative servers de um domínio. F
O servidor de DNS local guarda as respostas dos pedidos para evitar repetir a consulta. V
A raiz da árvore de DNS é definida pelo domínio “.” V
Um resource record do tipo PTR permite mapear um endereço IP num nome. V
O serviço de DNS é um sistema hierárquico com a base de dados distribuída por vários servidores. V
A destruição de todos os servidores raiz tornaria, imediatamente, o serviço de DNS inoperacional. F
Um pedido do tipo NS tem como resposta os servidores de SMTP do domínio indicado no pedido. F
O endereço IP de um servidor de HTTP é obtido fazendo um pedido do tipo A e indicando o nome do servidor de HTTP. V
Um participante no protocolo BitTorrent envia e recebe chunks de todos os seus vizinhos. F
Os algoritmos principais associados ao streaming multimédia DASH são executados nos servidores do prestador de serviços. F
As CDN permitem libertar a carga sobre os servidores originais. V
As CDN permitem acelerar a entrega dos conteúdos estáticos dos documentos solicitados. V
No UDP, o campo Receive Window indica a dimensão máxima de dados que um host pode receber naquele momento para todas as ligações de UDP. F
Os números do porto de origem e destino são opcionais. F
Em caso de perda, a sua retransmissão é solicitada pelo sistema operativo da máquina destino. F
Pode executar a função de deteção de erros. V
Num meio de transmissão fiável, é necessário o mecanismo que inclui mensagens ACK e NACK. F
Os números de sequência introduzidos no mecanismo não permitem contabilizar o número de segmentos transmitidos. V
O uso de temporizadores não previne situações em que nem o recetor nem o emissor saberiam se haveria dados por confirmar. F
O Go-Back-N necessita de mais espaço de armazenamento no seu processo de operação quando comparado com o Selective Repeat. F
Uma ligação TCP circula entre dois sockets identificados por endereço e porto de origem e pelo endereço e porto de destino. V
O campo OPTIONS pode ter até 320 bits. V
O mecanismo de triple duplicate ACK serve para acelerar a retransmissão de segmentos perdidos. V
O bit FIN é usado na abertura normal de uma ligação. F
A avaliação das tabelas de encaminhamento dos routers é feita com o endereço IP de destino de um datagrama. V
Se o tráfego for UDP as tabelas de comutação não são avaliadas, uma vez que o UDP não estabelece ligações. F
A coluna Interface numa tabela de encaminhamento identifica a interface do equipamento indicado na coluna Gateway. F
A necessidade de fragmentação advém do facto do MTU de uma ligação ser inferior ao tamanho do datagrama IP em questão. V
Caso seja necessário fragmentar um datagrama, apenas o campo fragment offset sofre alterações de valores. Todos os restantes campos do cabeçalho do datagrama permanecem iguais. F
Os fragmentos podem ser novamente agrupados a cada salto, caso a próxima ligação possua um MTU superior ao tamanho do datagrama original. F
O campo fragment offset indica a posição onde os dados transportados devem ser colocados aquando da recomposição dos datagramas fragmentados. V
É considerado parte do protocolo UDP, mas, em termos de arquitetura em camadas, está na camada logo acima do IP, pois mensagens ICMP são encapsuladas dentro de datagramas IP. F
Quando o comando ping envia uma mensagem ICMP do tipo 8 código 0 para um host específico, o host destino, ao ver a solicitação de eco, devolve uma resposta de ICMP do tipo 1 código 0. F
O ICMP não é usado para associar um endereço lógico a um endereço físico. V
É um mecanismo usado por switches para enviar notificações de problemas ocorridos com datagramas IP. F
O NAT deve ser usado em todas as ligações entre operadores devido à segurança que fornece. F
O objetivo inicial deste mecanismo centrou-se na escassez de endereços IPv4. V
Apenas o endereço IP de origem é manipulado pelo NAT. F
Os pedidos de resolução ARP são enviados via broadcast. V
A resposta a um pedido ARP é unicast. V
Após a receção do par endereço IP/endereço MAC, esta nunca irá expirar. F
O ARP usa o protocolo ICMP para obter o endereço MAC associado a um determinado endereço IP. F
As fibras óticas do tipo monomodo distinguem-se das fibras óticas do tipo multimodo pela dimensão mais reduzida do seu núcleo. V
Uma ligação por micro-ondas é um exemplo de uma transmissão através de um meio não guiado. V
É possível a utilização de uma fibra ótica com diferentes conectores em cada extremo. V
1000Base-LX refere-se a um transceiver de fibra ótica de 10GBit/s. F
